---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.37
tokens: 11982
characters: 2716
timestamp: 2025-12-24T08:27:50.195332
finish_reason: stop
---

Доказательство. Воспользуемся утверждением теоремы 25 для функции \( g(x_1, x_2) = x_1 + x_2 \). Интегрирование по области \( D_x = \{ (x_1, x_2) : x_1 + x_2 < x \} \) можно заменить последовательным вычислением двух интегралов: наружного — по переменной \( x_1 \), меняющейся от \( -\infty \) до \( \infty \), и внутреннего — по переменной \( x_2 \), которая при каждом \( x_1 \) должна быть меньше, чем \( x - x_1 \). То есть \( D_x = \{ (x_1, x_2) : x_1 \in (-\infty, \infty), x_2 \in (-\infty, x - x_1) \} \). Поэтому

\[
F_{\xi_1+\xi_2}(x) = \iint_{D_x} f_{\xi_1,\xi_2}(x_1, x_2) \, dx_2 \, dx_1 \stackrel{\text{независ-ть}}{=} \iint_{D_x} f_{\xi_1}(x_1) \, f_{\xi_2}(x_2) \, dx_2 \, dx_1 = \int_{-\infty}^{\infty} \left( \int_{-\infty}^{x-x_1} f_{\xi_1}(x_1) \, f_{\xi_2}(x_2) \, dx_2 \right) dx_1
\]

Сделаем в последнем интеграле замену переменной \( x_2 \) на \( t \) так: \( x_2 = t - x_1 \). При этом \( x_2 \in (-\infty, x - x_1) \) перейдет в \( t \in (-\infty, x) \), \( dx_2 = dt \). В полученном интеграле меняем, наконец, порядок интегрирования:

\[
F_{\xi_1+\xi_2}(x) = \int_{-\infty}^{\infty} \left( \int_{-\infty}^{x} f_{\xi_1}(x_1) \, f_{\xi_2}(t - x_1) \, dt \right) dx_1 = \int_{-\infty}^{x} \underbrace{\left( \int_{-\infty}^{\infty} f_{\xi_1}(x_1) \, f_{\xi_2}(t - x_1) \, dx_1 \right)}_{f_{\xi_1+\xi_2}(t)} dt.
\]

Итак, мы представили функцию распределения \( F_{\xi_1+\xi_2}(x) \) в виде \( \int_{-\infty}^{x} f_{\xi_1+\xi_2}(t) \, dt \), где

\[
f_{\xi_1+\xi_2}(t) = \int_{-\infty}^{\infty} f_{\xi_1}(x_1) \, f_{\xi_2}(t - x_1) \, dx_1 = \int_{-\infty}^{\infty} f_{\xi_1}(u) \, f_{\xi_2}(t - u) \, du.
\]

Второе равенство получается либо из первого заменой переменных, либо если всюду в доказательстве поменять местами индексы 1 и 2.

Следствие 11 не только предлагает формулу для вычисления плотности распределения суммы, но и утверждает (заметьте!), что сумма двух независимых случайных величин с абсолютно непрерывными распределениями также имеет абсолютно непрерывное распределение. Для тех, кто уже ничему не удивляется, упражнение: привести пример двух случайных величин с абсолютно непрерывными распределениями, таких что их сумма имеет вырожденное распределение

Если даже одна из двух независимых случайных величин имеет дискретное, а вторая — абсолютно непрерывное распределение, то их сумма тоже имеет абсолютно непрерывное распределение, как показывает следующее упражнение.

Упражнение 18. Пусть с. в. \( \xi \) имеет таблицу распределения \( P(\xi = a_i) = p_i \), с. в. \( \eta \) имеет плотность распределения \( f_{\eta}(x) \), и эти величины независимы. Доказать, что \( \xi + \eta \) имеет плотность распределения \( f_{\xi+\eta}(x) = \sum_i p_i f_{\eta}(x - a_i) \).